- [နည်းပြဆရာ] virtual environment နှင့် framework ကို သတ်မှတ်ခြင်း အပိုင်း ၁။
ဤကဏ္ဍတွင် Python နှင့် Flask ၏ နောက်ဆုံးထွက်တည်ငြိမ်သောဗားရှင်းများကို ထည့်သွင်းသွားပါမည်။
ကျွန်ုပ်တို့၏ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် Python ၏အတုအယောင်ပတ်ဝန်းကျင်ကို သတ်မှတ်ရန်နှင့် Flask မူဘောင်ကို စီစဉ်သတ်မှတ်ရန် လိုအပ်ပါသည်။
ထို့နောက် နောက်ဆုံးတွင်၊ အလွန်ရိုးရှင်းသော Flask အက်ပ်ကို ဖန်တီးခြင်းဖြင့် ၎င်းကို အပြီးသတ်ပါမည်။
ယခု၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကုဒ်နှင့် ပရိုဂရမ်ရေးခြင်းကို မစတင်မီ၊ ကျွန်ုပ်တို့တွင် ဆော့ဖ်ဝဲလ်နှင့် ကိရိယာများအားလုံးကို ထည့်သွင်းပြီး တပ်ဆင်ထားကြောင်း သေချာရန် လိုအပ်ပါသည်။
ထို့ကြောင့် သင့်တွင် ၎င်းမရှိသေးပါက Python ကို ဒေါင်းလုဒ်လုပ်ပြီး ထည့်သွင်းသွားပါမည်။
ပြီးတော့ သင့်မှာ ဒီ pip ပက်ကေ့ဂျ်မန်နေဂျာကိုလည်း ထည့်သွင်းထားဖို့လည်း လိုပါတယ်။
၎င်းသည် node.js အတွက် NPM သို့မဟုတ် Yarn နှင့် အလွန်ဆင်တူသည်။
သင့်တွင် Python ဗားရှင်းအသစ်တစ်ခုရှိလျှင် အများအားဖြင့် ၎င်းသည် ပက်ကေ့ခ်ျတစ်ခုနှင့် တွဲပြီးသားဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ၎င်းကို ထည့်သွင်းရန်မလိုအပ်သော်လည်း အများအားဖြင့် 2.7 နှင့်အထက် ကဲ့သို့သော Python ဗားရှင်းအဟောင်းများသည် ၎င်းကို သီးခြားထည့်သွင်းရန် လိုအပ်ပေမည်။
ဒါဆို ငါမင်းနဲ့အတူတူသွားလိုက်မယ်။
၎င်းသည် ဤနေရာတွင် ရွေးချယ်ခွင့်တစ်ခုဖြစ်သည်၊ သို့သော် ကျွန်ုပ်တို့၏အက်ပ်လီကေးရှင်းများကို sandbox ပြုလုပ်နိုင်စေမည့် virtualenv ဟုခေါ်သော tool တစ်ခုရှိသည် ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏အက်ပ်လီကေးရှင်းများကိုဖန်တီးရန်အတွက် ဤ virtual ပတ်ဝန်းကျင်ကိုဖန်တီးမည်ဖြစ်သည်။
ယခု ထပ်မံ၍ ၎င်းသည် ရွေးချယ်နိုင်သည်၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် Python တွင် ၎င်းသည် VENV ဟုခေါ်သော ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင်ဗားရှင်းရှိသောကြောင့် ၎င်းသည်လည်း အလားတူပင်ဖြစ်သည်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်လည်း အဲဒါကို သုံးတော့မယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုလောလောဆယ် လိုအပ်ရင် အဲဒါကို ဘယ်လို install လုပ်ရမလဲဆိုတာ ပြပေးပါမယ်။
ထို့နောက်နောက်ဆုံးတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် pip ကိုအသုံးပြု၍ command line မှ Flask ကိုတိုက်ရိုက်ထည့်သွင်းပါမည်။
ထို့ကြောင့်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ပစ္စည်းများအားလုံးကို ထည့်သွင်းပြီး ဤဖိုင်များကို မဒေါင်းလုဒ်မလုပ်မီ၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းကို ကျွန်ုပ်တို့၏စနစ်တွင် ရှိ၊ မရှိ စစ်ဆေးနိုင်ကာ စစ်ဆေးရန် အလွန်လွယ်ကူပါသည်။
ဒါဆို command line ထဲဝင်ပြီး ငါတို့မှာ ရှိပြီးသား Python ဗားရှင်းကို စစ်ဆေးကြည့်ရအောင်။
ဟုတ်ပြီ၊ ငါ command line ထဲဝင်တော့မယ်၊ search box မှာ cmd လို့ ရိုက်ထည့်လိုက်၊ ပြီးရင် ဒီနေရာကနေ စခရင်ကို အကြီးချဲ့ကြည့်ရအောင်။
ဟုတ်ပြီ၊ Python ကို install လုပ်ထားသလားဆိုတာ စစ်ဆေးဖို့ အလွယ်ဆုံးနည်းလမ်းက python ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ရိုက်ထည့်လိုက်ရုံပါပဲ။
ဤမက်ဆေ့ချ်ကို သင်တွေ့ပါက၊ ၎င်းမှာ သင့်တွင်မရှိဟု မဆိုလိုပါ၊ သင့်တွင် အခြားဗားရှင်းတစ်ခုရှိနေသည်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်နိုင်သည်။
ဒါကြောင့် အသစ်ထွက်တဲ့ ဗားရှင်းမှာ များသောအားဖြင့် py ဆိုတဲ့ စာလုံးကို ရိုက်ထည့်ပြီး load လုပ်သင့်တယ်။
ဒီတော့ ငါ့မှာလည်း အဲဒါမရှိဘူး။
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သင်သည် python3 ကဲ့သို့ ဗားရှင်းနံပါတ်ဖြင့် နောက်တွင် python စာလုံးကို ရိုက်ထည့်နိုင်သည်။
ကောင်းပြီ၊ ဤအရာများထဲမှ တစ်ခုမျှ မပြသပါက၊ ဖြစ်နိုင်ချေရှိသည်၊ ၎င်းကို သင်ထည့်သွင်း၍မရပါ။
pip နဲ့ အတူတူပါပဲ၊ နောက်တဖန်၊ သင်သည် ဤနေရာတွင် pip ဟုသာရိုက်ပါ၊ ထို့နောက် enter ခေါက်နိုင်သည်၊ သို့မဟုတ် pip တွင် ရိုက်ထည့်နိုင်သည်၊ ထို့နောက် ဗားရှင်းကိုစစ်ဆေးရန် space dash dash ဗားရှင်းကို ကြည့်နိုင်သည်။
ဒါကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ အဲဒါတွေမရှိလို့ Python ကို အရင် install လုပ်ပါမယ်။
ဒါဆို Python ဝဘ်ဆိုဒ်ကို သွားကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ ဒီဘရောက်ဆာမှာ ဆိုက်ကို တိုက်ရိုက်သွားတော့မယ် python.org က သူတို့ရဲ့ဆိုက်ကို တင်သင့်တယ်။
အဲဒါကိုနှိပ်ရင် ဒီမှာ ဒေါင်းလုဒ်မီနူးအောက်က ဆိုက်မှာ။
အကယ်၍ သင်သည် Mac ကို အသုံးပြုနေပါက ၎င်းကို အလိုအလျောက် သိရှိနိုင်မည်ဖြစ်ပြီး ၎င်းသည် သင့်အား Mac ဗားရှင်းကို ဤနေရာတွင် တင်သင့်သည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်ပါတယ်။
မဟုတ်ပါက၊ သင်သည် ထိုဗားရှင်းကို ထည့်သွင်းရန် သို့မဟုတ် Linux ကဲ့သို့သော အခြားသော ပလပ်ဖောင်းများအတွက် ဤနေရာကို နှိပ်နိုင်သည်။
ဒါကြောင့် အခု ဒီဟာကို install လုပ်လိုက်ရအောင်၊ ဒါဟာ Windows အတွက် နောက်ဆုံးထွက်ဗားရှင်းပါ။
ဒါပဲ၊ Windows installer၊ ငါဆိုလိုတာက၊ မင်းရဲ့ application installer ကဒီမှာ၊ ဒါပြီးသွားပြီ၊ ငါကလစ်နှိပ်ပြီး install လုပ်မယ်။
ပြီးတော့ မင်းဒီမှာ ဒီရွေးချယ်စရာနှစ်ခုရှိတယ်။
နောက်ဆုံးအကွက်၊ ၎င်းကိုစစ်ဆေးမထားသော်လည်း ၎င်းကို PATH တွင်ထည့်မည်ဖြစ်သောကြောင့် ဤအကွက်ကို အမှန်ခြစ်ပေးပါ၊ ထို့ကြောင့် python command ကိုရရှိနိုင်စေရန် ၎င်းကို manually သတ်မှတ်ရန်မလိုအပ်ပါ။ သင့်စက်ကို တစ်ကမ္ဘာလုံးအနှံ့။
ပြီးတော့ ငါဒီမှာ ပထမဆုံးရွေးချယ်ခွင့်ကို နှိပ်လိုက်ရုံပဲ၊ ဟုတ်လား။
install ကိုနှိပ်ပြီး yes လို့ ပြောလိုက်ပါ။
ကောင်းပြီ၊ အဲဒါက ဒေါင်းလုဒ်လုပ်နေတယ်။
pip ကိုဒေါင်းလုဒ်လုပ်ရန် အခြားဆိုဒ်သို့သွားပါမည်။
ဒီတော့ ဒီကိုထပ်တက်ရင် တခြားတက်ဘ်တစ်ခုကို နှိပ်လိုက်မယ်။
URL ကိုတော့ မမှတ်မိတော့ပေမယ့် get နဲ့ pip ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ရိုက်ထည့်လိုက်ရင် ရှေ့စခရင်မှာ ရှိသင့်တယ်။
ပြီးလျှင် ပထမရွေးချယ်မှုသို့သွားပါ သို့မဟုတ် ဒုတိယတစ်ခုသည် မည်သည့်အရာက အရေးမကြီးပါ။
ပြီးတော့ ဒီမှာ၊ ဟုတ်တယ်၊ အဲဒါကို install လုပ်နည်းကို ပြောပြတယ်။
ဒါကြောင့် ဒါက အလွယ်ဆုံးနည်းပါ။
ကောင်းပြီ၊ Python ကို install လုပ်ပြီးတာနဲ့ ဒီ command ကို ဒီမှာ ကော်ပီကူးပြီး run လိုက်ရုံပါပဲ။
Python ဖိုင်ဖြစ်လို့ ဟုတ်ပါသလား။
ဒါကြောင့် Python ကို run ဖို့ လိုတယ်၊ ဒါကြောင့် Python ကို install လုပ်ပြီးရင် အဲဒါကို လုပ်မယ်။
ဒါကြောင့် အခုပဲ Python ရဲ့ အခြေအနေကို စစ်ဆေးကြည့်ရအောင်။
အိုကေ၊ ငါတို့ပြီးသွားပုံရတယ်။
ဒါဆို သွားပိတ်လိုက်ရအောင်။
ယခု ကျွန်ုပ်တွင် အရာအားလုံးကို မှန်ကန်စွာ ထည့်သွင်းထားကြောင်း သေချာစေရန်၊ ကျွန်ုပ်သည် ကျွန်ုပ်၏ command prompt ကို ဤနေရာတွင် ပိတ်လိုက်ပြီး အရာအားလုံးကို မှန်ကန်စွာ စတင်ကြောင်း သေချာစေရန် command line သို့ ပြန်ဝင်ပါမည်။
ဒါဆို အခု ကျွန်တော်သွားပြီး python နဲ့ ရိုက်နိုင်ပါပြီ။
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ၊ ဗားရှင်း 3.7.2 ကို run နေတယ်၊ ဒါဆို ကောင်းပြီ၊ ဒီမှာ ငါ Python ပါပြီးသားဆိုတော့ ထွက်လို့ရတယ်၊ ကွင်းရဲ့နောက်မှာ exit ဆိုတဲ့ စာလုံးကို ရိုက်ထည့်လိုက်ရုံပါပဲ။
ပြီးတော့ py ဆိုတဲ့ စကားလုံးကိုလည်း ရိုက်ထည့်လို့ ရပါတယ်။
ဒါကြောင့် ဘယ်လိုနည်းနဲ့ဖြစ်ဖြစ် မင်းကို အဲဒီကို ရောက်သွားလိမ့်မယ်။
ဒါကောင်းပါတယ်။
ထို့ကြောင့် ယခု၊ သင်သည် pip ကို ထည့်သွင်းထားခြင်း ရှိ၊ မရှိ စစ်ဆေးနိုင်သည်၊ ၎င်းနှင့် အတူ ပါလာနိုင်သည်၊ ၎င်းသည် ရှိပါက ၎င်းကို ထည့်သွင်းရန် မလိုအပ်ပါ။
ထို့ကြောင့်၊ သင်သည် pip dash space နှင့် dash dash ဗားရှင်းကိုသာလုပ်ပါ။
သင်တွေ့မြင်ရသည့်အတိုင်း၊ ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်အတွက် နောက်ဆုံးထွက်ဗားရှင်းဖြင့် ထည့်သွင်းထားပြီး၊ ၎င်းနှင့် အတူပါလာပါသည်။
ဒါပေမယ့် သင့်မှာ မရှိရင် ကိုယ်တိုင်လည်း ထည့်သွင်းနိုင်ပါတယ်။
စောစောက လင့်ခ်လေးကို ပြထားတာမို့ ဝဘ်ဆိုဒ်ကို ပြန်သွားကြည့်ရအောင်။
ဒါကြောင့် ဒီမှာ pip ဝဘ်ဆိုဒ်မှာ ဒီစာကြောင်းကို ဒီမှာ ကူးယူလိုက်မယ် ၊ ဒါတွေအားလုံးက မင်းအတွက် ပေးထားတာဖြစ်လို့ အရမ်းမိုက်တယ်။
၎င်းကို ကူးယူပါ၊ ၎င်းကို မီးမောင်းထိုးပြပါ၊ ထို့နောက် ညာကလစ်နှိပ်ပါ၊ ထို့နောက် ကော်ပီကူးပြီး အမိန့်ပေးစာကြောင်းသို့ ပြန်သွားပါ။
ဤနေရာတွင်၊ ၎င်းကို right click နှိပ်ပြီး command prompt တွင် paste လုပ်ပြီး enter နှိပ်ပါ။
ပြီးတာပဲ၊ ပြီးပြီ၊ အရမ်းမြန်တယ်။
ဒါကြောင့် dir လို့ရိုက်ထည့်ရင် ဒီမှာ get.pip.py ဆိုတဲ့ pip တစ်ခုရှိနေတာကိုတွေ့ ရပြီး အဲဒီဖိုင်ကို run ဖို့ပဲလိုပါတယ်။
ဒီတော့ py သို့မဟုတ် python လို့ ရိုက်ထည့်ရုံနဲ့ get.pip.py ဖြစ်တဲ့ ဖိုင်အမည်နဲ့ အဲဒါကို သင့်အတွက် ထည့်သွင်းပေးပါလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ နောက်တဖန်၊ ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်ရှိပြီးသား ဗားရှင်းကို ပြန်လည်ထည့်သွင်းခဲ့သည်၊ ထို့ကြောင့် ထိုသို့လုပ်ဆောင်ရန် အကြောင်းမရှိပါ၊ သို့သော် ကျွန်ုပ်သည် ၎င်းကို လုပ်ဆောင်နိုင်မည်ဖြစ်သည်။
ကောင်းပြီ၊ ဒါကြောင့် အခု pip ကို install လုပ်ပြီး Python ရဲ့ install၊ နောက်တစ်ခုကတော့ virtualenv လို့ ခေါ်တဲ့ ဒီ tool ကို သင် install လုပ်ချင်ပါတယ်။
သင်လုပ်ရမှာက pip ထဲကိုဝင်ပြီး install လုပ်လိုက်ပါ။
ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုမလုပ်ခင်မှာ pip လို့ရိုက်ထည့်ရင် သင့်မှာပါတဲ့ package အမျိုးအစားကိုပြဖို့၊ ပြီးတော့ word list ကိုပြဖို့ သင်အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။
Python နဲ့ ပါပြီးသား ပါ၀င်တဲ့ အရာတွေကို ဒီနေရာမှာ ပြောပြပေးမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီကိရိယာတွေ အားလုံး ရှိပြီးသားပါ။
မင်းမြင်တဲ့အတိုင်းပဲ virtualenv လည်း ပါပြီးသားဆိုတော့ တော်တော်မိုက်တယ်။
ငါတို့အဲလိုလုပ်စရာမလိုဘူး။
pip တစ်ခုရှိတယ်၊ Jinja တစ်ခုရှိတယ်၊ အဲဒါကို ကျွန်တော်တို့ template ဒီဇိုင်းနဲ့ ဖန်တီးမှုတွေအတွက် သုံးပါတယ်။
ထို့ကြောင့် သင့်တွင် virtualenv မရှိပါက၊ သင်လုပ်ရမည့်အရာမှာ၊ ဤနေရာတွင် command line တွင်၊ သင်သည် စကားလုံး pip install ကိုရိုက်ထည့်ပြီးနောက် virtualenv နှင့် enter ကိုနှိပ်ပါက ၎င်းသည် သင့်အတွက် install လုပ်မည်ဖြစ်သည်။
ငါ့မှာ ရှိပြီးသားမို့ ဒီလိုလုပ်မှာ မဟုတ်ဘူး။
အဲဒါကို ပြဖို့ပဲ ဖြုတ်လို့ရတယ်။
အိုကေ၊ အဲဒါကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး အခုမြင်ရတဲ့အတိုင်းပဲ၊ ပြန်သွားပြီး pip list မှာ ရိုက်ထည့်လိုက်ရင် အဲဒါမရှိတော့ဘူးလို့ မြင်တယ်။
ဒါကြောင့် သင့်မှာ အဲဒါမရှိဘူးဆိုရင် pip နဲ့ virtualenv ကို install လုပ်လိုက်ပါ။
ပြီးတော့ အဲဒါက မင်းအတွက် တပ်ဆင်တော့မှာ၊ ငါဆိုလိုတာက၊ အဲဒါက တကယ်ကို မြန်တယ်၊ ဒါကြောင့် စာရင်းထဲကို ပြန်ဝင်သွားတော့မယ်။
အခုဒီမှာပြန်ရောက်နေပြီဆိုတာ မင်းမြင်လား။
ကောင်းပြီ၊ ငါတို့လုပ်ရမှာက နောက်ဆုံးတစ်ခုက Flask ပါ။
သငျသညျတူညီသောအရာကိုလုပ်ခြင်းအားဖြင့်, အခြေခံအားဖြင့်ဤနေရာတွင် command line သို့သွားရုံ, pip install flask ကိုရိုက်ထည့်ပါ။
၎င်းသည် သင့်အတွက် နောက်ဆုံးထွက် Flask ဗားရှင်း၊ Flask ဗားရှင်း၊ ဗားရှင်း 1.0.2 ဖြစ်သည်။
ဒီတော့ ထပ်ပြီး pip list မှာ ရိုက်ထည့်ရင်၊ module တွေအားလုံးက မင်းကို စာရင်းပေးတယ်၊ မင်းမှာရှိတဲ့အရာတွေ အကုန်ရှိတယ်၊ မင်းမှာ Flask ရှိတယ်ဆိုတော့ ငါတို့သွားလို့ကောင်းတယ်။
Python က သွားလို့ကောင်းတယ်၊ အဲဒီမှာ မင်းမှာရှိတယ်။
သင့်တွင် ပြဿနာတစ်စုံတစ်ရာရှိပါက ထပ်မံထည့်သွင်းပါ၊ ၎င်းကိုဖြုတ်ပါ၊ မှန်ကန်သောဗားရှင်းများရရှိရန် သေချာစေရန် ထပ်မံထည့်သွင်းပါ။
ထို့ကြောင့် နောက်ဗီဒီယိုတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် Flask ကို configure ပြီး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် Flask micro framework ကို ပြင်ဆင်ပါမည်။